第 1 3 章
用户评论
允许用户交互是社交博客平台成功的关键。在本章，你将学到如何实现用户评论。这里介
绍的技术基本上可以直接用在大多数社交程序中。
13.1　评论在数据库中的表示
评论和博客文章没有太大区别，都有正文、作者和时间戳，而且在这个特定实现中都使用
Markdown 语法编写。图 13-1 是 comments 表的图解以及和其他数据表之间的关系。
图 13-1　博客文章评论的数据库表示
评论属于某篇博客文章，因此定义了一个从 posts 表到 comments 表的一对多关系。使用这
个关系可以获取某篇特定博客文章的评论列表。
comments 表还和 users 表之间有一对多关系。通过这个关系可以获取用户发表的所有评
论，还能间接知道用户发表了多少篇评论。用户发表的评论数量可以显示在用户资料页
中。Comment 模型的定义如示例 13-1。
146 ｜ 第 13 章
示例 13-1 app/models.py：Comment 模型
class Comment(db.Model):
 __tablename__ = 'comments'
 id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
 body = db.Column(db.Text)
 body_html = db.Column(db.Text)
 timestamp = db.Column(db.DateTime, index=True, default=datetime.utcnow)
 disabled = db.Column(db.Boolean)
 author_id = db.Column(db.Integer, db.ForeignKey('users.id'))
 post_id = db.Column(db.Integer, db.ForeignKey('posts.id'))
 @staticmethod
 def on_changed_body(target, value, oldvalue, initiator):
 allowed_tags = ['a', 'abbr', 'acronym', 'b', 'code', 'em', 'i',
 'strong']
 target.body_html = bleach.linkify(bleach.clean(
 markdown(value, output_format='html'),
 tags=allowed_tags, strip=True))
db.event.listen(Comment.body, 'set', Comment.on_changed_body)
Comment 模型的属性几乎和 Post 模型一样，不过多了一个 disabled 字段。这是个布尔值字
段，协管员通过这个字段查禁不当评论。和博客文章一样，评论也定义了一个事件，在修
改 body 字段内容时触发，自动把 Markdown 文本转换成 HTML。转换过程和第 11 章中的
博客文章一样，不过评论相对较短，而且对 Markdown 中允许使用的 HTML 标签要求更严
格，要删除与段落相关的标签，只留下格式化字符的标签。
为了完成对数据库的修改，User 和 Post 模型还要建立与 comments 表的一对多关系，如示
例 13-2 所示。
示例 13-2 app/models/user.py：users 和 posts 表与 comments 表之间的一对多关系
class User(db.Model):
 # ...
 comments = db.relationship('Comment', backref='author', lazy='dynamic')
class Post(db.Model):
 # ...
 comments = db.relationship('Comment', backref='post', lazy='dynamic')
13.2　提交和显示评论
在这个程序中，评论要显示在单篇博客文章页面中。这个页面在第 11 章添加固定链接时
已经创建。在这个页面中还要有一个提交评论的表单。用来输入评论的表单如示例 13-3 所
示。这个表单很简单，只有一个文本字段和一个提交按钮。
示例 13-3 app/main/forms.py：评论输入表单
class CommentForm(Form):
用户评论 ｜ 147
 body = StringField('', validators=[Required()])
 submit = SubmitField('Submit')
示例 13-4 是为了支持评论而更新的 /post/<int:id> 路由。
示例 13-4 app/main/views.py：支持博客文章评论
@main.route('/post/<int:id>', methods=['GET', 'POST'])
def post(id):
 post = Post.query.get_or_404(id)
 form = CommentForm()
 if form.validate_on_submit():
 comment = Comment(body=form.body.data,
 post=post,
 author=current_user._get_current_object())
 db.session.add(comment)
 flash('Your comment has been published.')
 return redirect(url_for('.post', id=post.id, page=-1))
 page = request.args.get('page', 1, type=int)
 if page == -1:
 page = (post.comments.count() - 1) / \
 current_app.config['FLASKY_COMMENTS_PER_PAGE'] + 1
 pagination = post.comments.order_by(Comment.timestamp.asc()).paginate(
 page, per_page=current_app.config['FLASKY_COMMENTS_PER_PAGE'],
 error_out=False)
 comments = pagination.items
 return render_template('post.html', posts=[post], form=form,
 comments=comments, pagination=pagination)
这个视图函数实例化了一个评论表单，并将其转入 post.html 模板，以便渲染。提交表单
后，插入新评论的逻辑和处理博客文章的过程差不多。和 Post 模型一样，评论的 author
字段也不能直接设为 current_user，因为这个变量是上下文代理对象。真正的 User 对象要
使用表达式 current_user._get_current_object() 获取。
评论按照时间戳顺序排列，新评论显示在列表的底部。提交评论后，请求结果是一个重定
向，转回之前的 URL，但是在 url_for() 函数的参数中把 page 设为 -1，这是个特殊的页
数，用来请求评论的最后一页，所以刚提交的评论才会出现在页面中。程序从查询字符串
中获取页数，发现值为 -1 时，会计算评论的总量和总页数，得出真正要显示的页数。
文章的评论列表通过 post.comments 一对多关系获取，按照时间戳顺序进行排列，再使
用与博客文章相同的技术分页显示。评论列表对象和分页对象都传入了模板，以便渲染。
FLASKY_COMMENTS_PER_PAGE 配置变量也被加入 config.py 中，用来控制每页显示的评论数量。
评论的渲染过程在新模板 _comments.html 中进行，类似于 _posts.html，但使用的 CSS 类不
同。_comments.html 模板要引入 post.html 中，放在文章正文下方，后面再显示分页导航。
你可以在 GitHub 上的仓库中查看在这个程序里对模板所做的改动。
为了完善功能，我们还要在首页和资料页中加上指向评论页面的链接，如示例 13-5 所示。
148 ｜ 第 13 章
示例 13-5 app/templates/_posts.html：链接到博客文章的评论
<a href="{{ url_for('.post', id=post.id) }}#comments">
 <span class="label label-primary">
 {{ post.comments.count() }} Comments
 </span>
</a>
注意链接文本中显示评论数量的方法。评论数量可以使用 SQLAlchemy 提供的 count() 过
滤器轻易地从 posts 和 comments 表的一对多关系中获取。
指向评论页的链接结构也值得一说。这个链接的地址是在文章的固定链接后面加上一个
#comments 后缀。这个后缀称为 URL 片段，用于指定加载页面后滚动条所在的初始位置。
Web 浏览器会寻找 id 等于 URL 片段的元素并滚动页面，让这个元素显示在窗口顶部。这
个初始位置被设为 post.html 模板中评论区的标题，即 <h4 id="comments">Comments<h4>。
显示有评论的页面如图 13-2 所示。
除此之外，分页导航所用的宏也要做些改动。评论的分页导航链接也要加上 #comments 片
段，因此在 post.html 模板中调用宏时，传入片段参数。
如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout
13a 签出程序的这个版本。这个版本包含了一个数据库迁移，签出代码后记
得要运行 python manage.py db upgrade。
图 13-2　博客文章的评论
用户评论 ｜ 149
13.3　管理评论
我们在第 9 章定义了几个用户角色，它们分别具有不同的权限。其中一个权限是 Permission.
MODERATE_COMMENTS，拥有此权限的用户可以管理其他用户的评论。
为了管理评论，我们要在导航条中添加一个链接，具有权限的用户才能看到。这个链接在
base.html 模板中使用条件语句添加，如示例 13-6 所示。
示例 13-6 app/templates/base.html：在导航条中加入管理评论链接
...
{% if current_user.can(Permission.MODERATE_COMMENTS) %}
<li><a href="{{ url_for('main.moderate') }}">Moderate Comments</a></li>
{% endif %}
...
管理页面在同一个列表中显示全部文章的评论，最近发布的评论会显示在前面。每篇评
论的下方都会显示一个按钮，用来切换 disabled 属性的值。/moderate 路由的定义如示例
13-7 所示。
示例 13-7 app/main/views.py：管理评论的路由
@main.route('/moderate')
@login_required
@permission_required(Permission.MODERATE_COMMENTS)
def moderate():
 page = request.args.get('page', 1, type=int)
 pagination = Comment.query.order_by(Comment.timestamp.desc()).paginate(
 page, per_page=current_app.config['FLASKY_COMMENTS_PER_PAGE'],
 error_out=False)
 comments = pagination.items
 return render_template('moderate.html', comments=comments,
 pagination=pagination, page=page)
这个函数很简单，它从数据库中读取一页评论，将其传入模板进行渲染。除了评论列表之
外，还把分页对象和当前页数传入了模板。
moderate.html 模板也很简单，如示例 13-8 所示，因为它依靠之前创建的子模板 _comments.
html 渲染评论。
示例 13-8 app/templates/moderate.html：评论管理页面的模板
{% extends "base.html" %}
{% import "_macros.html" as macros %}
{% block title %}Flasky - Comment Moderation{% endblock %}
{% block page_content %}
<div class="page-header">
 <h1>Comment Moderation</h1>
</div>
150 ｜ 第 13 章
{% set moderate = True %}
{% include '_comments.html' %}
{% if pagination %}
<div class="pagination">
 {{ macros.pagination_widget(pagination, '.moderate') }}
</div>
{% endif %}
{% endblock %}
这个模板将渲染评论的工作交给 _comments.html 模板完成，但把控制权交给从属模板之
前，会使用 Jinja2 提供的 set 指令定义一个模板变量 moderate，并将其值设为 True。这个
变量用在 _comments.html 模板中，决定是否渲染评论管理功能。
_comments.html 模板中显示评论正文的部分要做两方面修改。对于普通用户（没设定
moderate 变量），不显示标记为有问题的评论。对于协管员（moderate 设为 True），不管评
论是否被标记为有问题，都要显示，而且在正文下方还要显示一个用来切换状态的按钮。
具体的改动如示例 13-9 所示。
示例 13-9 app/templates/_comments.html：渲染评论的正文
...
<div class="comment-body">
 {% if comment.disabled %}
 <p></p><i>This comment has been disabled by a moderator.</i></p>
 {% endif %}
 {% if moderate or not comment.disabled %}
 {% if comment.body_html %}
 {{ comment.body_html | safe }}
 {% else %}
 {{ comment.body }}
 {% endif %}
 {% endif %}
</div>
{% if moderate %}
 <br>
 {% if comment.disabled %}
 <a class="btn btn-default btn-xs" href="{{ url_for('.moderate_enable',
 id=comment.id, page=page) }}">Enable</a>
 {% else %}
 <a class="btn btn-danger btn-xs" href="{{ url_for('.moderate_disable',
 id=comment.id, page=page) }}">Disable</a>
 {% endif %}
{% endif %}
...
做了上述改动之后，用户将看到一个关于有问题评论的简短提示。协管员既能看到这个提
示，也能看到评论的正文。在每篇评论的下方，协管员还能看到一个按钮，用来切换评论
的状态。点击按钮后会触发两个新路由中的一个，但具体触发哪一个取决于协管员要把评
论设为什么状态。这两个新路由的定义如示例 13-10 所示。
用户评论 ｜ 151
示例 13-10 app/main/views.py：评论管理路由
@main.route('/moderate/enable/<int:id>')
@login_required
@permission_required(Permission.MODERATE_COMMENTS)
def moderate_enable(id):
 comment = Comment.query.get_or_404(id)
 comment.disabled = False
 db.session.add(comment)
 return redirect(url_for('.moderate',
 page=request.args.get('page', 1, type=int)))
@main.route('/moderate/disable/<int:id>')
@login_required
@permission_required(Permission.MODERATE_COMMENTS)
def moderate_disable(id):
 comment = Comment.query.get_or_404(id)
 comment.disabled = True
 db.session.add(comment)
 return redirect(url_for('.moderate',
 page=request.args.get('page', 1, type=int)))
上述启用路由和禁用路由先加载评论对象，把 disabled 字段设为正确的值，再把评论对象
写入数据库。最后，重定向到评论管理页面（如图 13-3 所示），如果查询字符串中指定了
page 参数，会将其传入重定向操作。_comments.html 模板中的按钮指定了 page 参数，重
定向后会返回之前的页面。
图 13-3　评论管理页面
152 ｜ 第 13 章
如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout
13b 签出程序的这个版本。
这一章结束了对社交功能的介绍。下一章，你将学到如何以 API 的形式开放程序的功能，
从而让 Web 浏览器之外的客户端也能使用。