第 三 部 分
成功在望

第 1 5 章
测试
编写单元测试主要有两个目的。实现新功能时，单元测试能够确保新添加的代码按预期方
式运行。当然，这个过程也可手动完成，不过自动化测试显然能有效节省时间和精力。
另外，一个更重要的目的是，每次修改程序后，运行单元测试能保证现有代码的功能没有
退化。也就是说，改动没有影响原有代码的正常运行。
在最开始，单元测试就是 Flasky 开发的一部分，我们为数据库模型类中实现的程序功能编
写了测试。模型类很容易在运行中的程序上下文之外进行测试，因此不用花费太多精力，
为数据库模型中实现的全部功能编写单元测试，这至少能有效保证程序这部分在不断完善
的过程中仍能按预期运行。
在本章，我们将讨论如何改进、增强单元测试。
15.1　获取代码覆盖报告
编写测试组件很重要，但知道测试的好坏同样重要。代码覆盖工具用来统计单元测试检查
了多少程序功能，并提供一个详细的报告，说明程序的哪些代码没有测试到。这个信息非
常重要，因为它能指引你为最需要测试的部分编写新测试。
Python 提供了一个优秀的代码覆盖工具，称为 coverage，你可以使用 pip 进行安装：
(venv) $ pip install coverage
这个工具本身是一个命令行脚本，可在任何一个 Python 程序中检查代码覆盖。除此之外，
174 ｜ 第 15 章
它还提供了更方便的脚本访问功能，使用编程方式启动覆盖检查引擎。为了能更好地把覆
盖检测集成到启动脚本 manage.py 中，我们可以增强第 7 章中自定义的 test 命令，添加可
选选项 --coverage。这个选项的实现方式如示例 15-1 所示。
示例 15-1 manage.py：覆盖检测
#!/usr/bin/env python
import os
COV = None
if os.environ.get('FLASK_COVERAGE'):
 import coverage
 COV = coverage.coverage(branch=True, include='app/*')
 COV.start()
# ...
@manager.command
def test(coverage=False):
 """Run the unit tests."""
 if coverage and not os.environ.get('FLASK_COVERAGE'):
 import sys
 os.environ['FLASK_COVERAGE'] = '1'
 os.execvp(sys.executable, [sys.executable] + sys.argv)
 import unittest
 tests = unittest.TestLoader().discover('tests')
 unittest.TextTestRunner(verbosity=2).run(tests)
 if COV:
 COV.stop()
 COV.save()
 print('Coverage Summary:')
 COV.report()
 basedir = os.path.abspath(os.path.dirname(__file__))
 covdir = os.path.join(basedir, 'tmp/coverage')
 COV.html_report(directory=covdir)
 print('HTML version: file://%s/index.html' % covdir)
 COV.erase()
# ...
在 Flask-Script 中，自定义命令很简单。若想为 test 命令添加一个布尔值选项，只需在
test() 函数中添加一个布尔值参数即可。Flask-Script 根据参数名确定选项名，并据此向函
数中传入 True 或 False。
不过，把代码覆盖集成到 manage.py 脚本中有个小问题。test() 函数收到 --coverage 选项
的值后再启动覆盖检测已经晚了，那时全局作用域中的所有代码都已经执行了。为了检测
的准确性，设定完环境变量 FLASK_COVERAGE 后，脚本会重启。再次运行时，脚本顶端的代
码发现已经设定了环境变量，于是立即启动覆盖检测。
函数 coverage.coverage() 用于启动覆盖检测引擎。branch=True 选项开启分支覆盖分析，
除了跟踪哪行代码已经执行外，还要检查每个条件语句的 True 分支和 False 分支是否都执
测试 ｜ 175
行了。include 选项用来限制程序包中文件的分析范围，只对这些文件中的代码进行覆盖
检测。如果不指定 include 选项，虚拟环境中安装的全部扩展和测试代码都会包含进覆盖
报告中，给报告添加很多杂项。
执行完所有测试后，text() 函数会在终端输出报告，同时还会生成一个使用 HTML 编写
的精美报告并写入硬盘。HTML 格式的报告非常适合直观形象地展示覆盖信息，因为它按
照源码的使用情况给代码行加上了不同的颜色。
如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout
15a 签出程序的这个版本。为保证安装了所有依赖，你还要运行 pip install
-r requirements/dev.txt。
文本格式的报告示例如下：
(venv) $ python manage.py test --coverage
...
.----------------------------------------------------------------------
Ran 19 tests in 50.609s
OK
Coverage Summary:
Name Stmts Miss Branch BrMiss Cover Missing
...
.-----------------------------------------------------------------------
app/__init__ 33 0 0 0 100%
app/api_1_0/__init__ 3 0 0 0 100%
app/api_1_0/authentication 30 19 11 11 27%
app/api_1_0/comments 40 30 12 12 19%
app/api_1_0/decorators 11 3 2 2 62%
app/api_1_0/errors 17 10 0 0 41%
app/api_1_0/posts 35 23 9 9 27%
app/api_1_0/users 30 24 12 12 14%
app/auth/__init__ 3 0 0 0 100%
app/auth/forms 45 8 8 8 70%
app/auth/views 109 84 41 41 17%
app/decorators 14 3 2 2 69%
app/email 15 9 0 0 40%
app/exceptions 2 0 0 0 100%
app/main/__init__ 6 1 0 0 83%
app/main/errors 20 15 9 9 17%
app/main/forms 39 7 8 8 68%
app/main/views 169 131 36 36 19%
app/models 243 62 44 17 72%
.-----------------------------------------------------------------------
TOTAL 864 429 194 167 44%
HTML version: file:///home/flask/flasky/tmp/coverage/index.html
上述报告显示，整体覆盖率为 44%。情况并不遭，但也不太好。现阶段，模型类是单元
176 ｜ 第 15 章
测试的关注焦点，它共包含 243 个语句，测试覆盖了其中 72% 的语句。很明显，main 和
auth 蓝本中的 views.py 文件以及 api_1_0 蓝本中的路由的覆盖率都很低，因为我们没有为
这些代码编写单元测试。
有了这个报告，我们就能很容易确定向测试组件中添加哪些测试以提高覆盖率。但遗憾的
是，并非程序的所有组成部分都像数据库模型那样易于测试。在接下来的两节，我们将介
绍更高级的测试策略，可用于测试视图函数、表单和模板。
注意，出于排版考虑，上述示例报告省略了“Missing”列的内容。这一列显示测试没有覆
盖的源码行，是一个由行号范围组成的长列表。
15.2 Flask测试客户端
程序的某些代码严重依赖运行中的程序所创建的环境。例如，你不能直接调用视图函数
中的代码进行测试，因为这个函数可能需要访问 Flask 上下文全局变量，如 request 或
session；视图函数可能还等待接收 POST 请求中的表单数据，而且某些视图函数要求用户
先登录。简而言之，视图函数只能在请求上下文和运行中的程序里运行。
Flask 内建了一个测试客户端用于解决（至少部分解决）这一问题。测试客户端能复现程
序运行在 Web 服务器中的环境，让测试扮演成客户端从而发送请求。
在测试客户端中运行的视图函数和正常情况下的没有太大区别，服务器收到请求，将其分
配给适当的视图函数，视图函数生成响应，将其返回给测试客户端。执行视图函数后，生
成的响应会传入测试，检查是否正确。
15.2.1　测试Web程序
示例 15-2 是一个使用测试客户端编写的单元测试框架。
示例 15-2 tests/test_client.py：使用 Flask 测试客户端编写的测试框架
import unittest
from app import create_app, db
from app.models import User, Role
class FlaskClientTestCase(unittest.TestCase):
 def setUp(self):
 self.app = create_app('testing')
 self.app_context = self.app.app_context()
 self.app_context.push()
 db.create_all()
 Role.insert_roles()
 self.client = self.app.test_client(use_cookies=True)
 def tearDown(self):
测试 ｜ 177
 db.session.remove()
 db.drop_all()
 self.app_context.pop()
 def test_home_page(self):
 response = self.client.get(url_for('main.index'))
 self.assertTrue('Stranger' in response.get_data(as_text=True))
测试用例中的实例变量 self.client 是 Flask 测试客户端对象。在这个对象上可调用方法向
程序发起请求。如果创建测试客户端时启用了 use_cookies 选项，这个测试客户端就能像
浏览器一样接收和发送 cookie，因此能使用依赖 cookie 的功能记住请求之间的上下文。值
得一提的是，这个选项可用来启用用户会话，让用户登录和退出。
test_home_page() 测试作为一个简单的例子演示了测试客户端的作用。在这个例子
中，客户端向首页发起了一个请求。在测试客户端上调用 get() 方法得到的结果是一个
FlaskResponse 对象，内容是调用视图函数得到的响应。为了检查测试是否成功，要在响应
主体中搜索是否包含 "Stranger" 这个词。响应主体可使用 response.get_data() 获取，而
"Stranger" 这个词包含在向匿名用户显示的欢迎消息“Hello, Stranger!”中。注意，默认
情况下 get_data() 得到的响应主体是一个字节数组，传入参数 as_text=True 后得到的是
一个更易于处理的 Unicode 字符串。
测试客户端还能使用 post() 方法发送包含表单数据的 POST 请求，不过提交表单时会有一
个小麻烦。Flask-WTF 生成的表单中包含一个隐藏字段，其内容是 CSRF 令牌，需要和表
单中的数据一起提交。为了复现这个功能，测试必须请求包含表单的页面，然后解析响应
返回的 HTML 代码并提取令牌，这样才能把令牌和表单中的数据一起发送。为了避免在测
试中处理 CSRF 令牌这一烦琐操作，最好在测试配置中禁用 CSRF 保护功能，如示例 15-3
所示。
示例 15-3 config.py：在测试配置中禁用 CSRF 保护
class TestingConfig(Config):
 #...
 WTF_CSRF_ENABLED = False
示例 15-4 是一个更为高级的单元测试，模拟了新用户注册账户、登录、使用确认令牌确认
账户以及退出的过程。
示例 15-4 tests/test_client.py：使用 Flask 测试客户端模拟新用户注册的整个流程
class FlaskClientTestCase(unittest.TestCase):
 # ...
 def test_register_and_login(self):
 # 注册新账户
 response = self.client.post(url_for('auth.register'), data={
 'email': 'john@example.com',
 'username': 'john',
 'password': 'cat',
178 ｜ 第 15 章
 'password2': 'cat'
 })
 self.assertTrue(response.status_code == 302)
 # 使用新注册的账户登录
 response = self.client.post(url_for('auth.login'), data={
 'email': 'john@example.com',
 'password': 'cat'
 }, follow_redirects=True)
 data = response.get_data(as_text=True)
 self.assertTrue(re.search('Hello,\s+john!', data))
 self.assertTrue('You have not confirmed your account yet' in data)
 # 发送确认令牌
 user = User.query.filter_by(email='john@example.com').first()
 token = user.generate_confirmation_token()
 response = self.client.get(url_for('auth.confirm', token=token),
 follow_redirects=True)
 data = response.get_data(as_text=True)
 self.assertTrue('You have confirmed your account' in data)
 # 退出
 response = self.client.get(url_for('auth.logout'),
 follow_redirects=True)
 data = response.get_data(as_text=True)
 self.assertTrue('You have been logged out' in data)
这个测试先向注册路由提交一个表单。post() 方法的 data 参数是个字典，包含表单中的
各个字段，各字段的名字必须严格匹配定义表单时使用的名字。由于 CSRF 保护已经在测
试配置中禁用了，因此无需和表单数据一起发送。
/auth/register 路由有两种响应方式。如果注册数据可用，会返回一个重定向，把用户转到
登录页面。注册不可用的情况下，返回的响应会再次渲染注册表单，而且还包含适当的错
误消息。为了确认注册成功，测试会检查响应的状态码是否为 302，这个代码表示重定向。
这个测试的第二部分使用刚才注册时使用的电子邮件和密码登录程序。这一工作通过
向 /auth/login 路由发起 POST 请求完成。这一次，调用 post() 方法时指定了参数 follow_
redirects=True，让测试客户端和浏览器一样，自动向重定向的 URL 发起 GET 请求。指定
这个参数后，返回的不是 302 状态码，而是请求重定向的 URL 返回的响应。
成功登录后的响应应该是一个页面，显示一个包含用户名的欢迎消息，并提醒用户需要进
行账户确认才能获得权限。为此，两个断言语句被用于检查响应是否为这个页面。值得注
意的一点是，直接搜索字符串 'Hello, john!' 并没有用，因为这个字符串由动态部分和静
态部分组成，而且两部分之间有额外的空白。为了避免测试时空白引起的问题，我们使用
更为灵活的正则表达式。
下一步我们要确认账户，这里也有一个小障碍。在注册过程中，通过电子邮件将确认 URL
测试 ｜ 179
发给用户，而在测试中处理电子邮件不是一件简单的事。上面这个测试使用的解决方法忽
略了注册时生成的令牌，直接在 User 实例上调用方法重新生成一个新令牌。在测试环境
中，Flask-Mail 会保存邮件正文，所以还有一种可行的解决方法，即通过解析邮件正文来
提取令牌。
得到令牌后，测试的第三部分模拟用户点击确认令牌 URL。这一过程通过向确认 URL 发
起 GET 请求并附上确认令牌来完成。这个请求的响应是重定向，转到首页，但这里再次指
定了参数 follow_redirects=True，所以测试客户端会自动向重定向的页面发起请求。此
外，还要检查响应中是否包含欢迎消息和一个向用户说明确认成功的 Flash 消息。
这个测试的最后一步是向退出路由发送 GET 请求，为了证实成功退出，这段测试在响应中
搜索一个 Flash 消息。
如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout
15b 签出程序的这个版本。
15.2.2　测试Web服务
Flask 测试客户端还可用来测试 REST Web 服务。示例 15-5 是一个单元测试示例，包含了
两个测试。
示例 15-5 tests/test_api.py：使用 Flask 测试客户端测试 REST API
class APITestCase(unittest.TestCase):
 # ...
 def get_api_headers(self, username, password):
 return {
 'Authorization':
 'Basic ' + b64encode(
 (username + ':' + password).encode('utf-8')).decode('utf-8'),
 'Accept': 'application/json',
 'Content-Type': 'application/json'
 }
 def test_no_auth(self):
 response = self.client.get(url_for('api.get_posts'),
 content_type='application/json')
 self.assertTrue(response.status_code == 401)
 def test_posts(self):
 # 添加一个用户
 r = Role.query.filter_by(name='User').first()
 self.assertIsNotNone(r)
 u = User(email='john@example.com', password='cat', confirmed=True,
 role=r)
180 ｜ 第 15 章
 db.session.add(u)
 db.session.commit()
 # 写一篇文章
 response = self.client.post(
 url_for('api.new_post'),
 headers=self.get_auth_header('john@example.com', 'cat'),
 data=json.dumps({'body': 'body of the *blog* post'}))
 self.assertTrue(response.status_code == 201)
 url = response.headers.get('Location')
 self.assertIsNotNone(url)
 # 获取刚发布的文章
 response = self.client.get(
 url,
 headers=self.get_auth_header('john@example.com', 'cat'))
 self.assertTrue(response.status_code == 200)
 json_response = json.loads(response.data.decode('utf-8'))
 self.assertTrue(json_response['url'] == url)
 self.assertTrue(json_response['body'] == 'body of the *blog* post')
 self.assertTrue(json_response['body_html'] ==
 '<p>body of the <em>blog</em> post</p>')
测试 API 时使用的 setUp() 和 tearDown() 方法和测试普通程序所用的一样，不过 API 不使
用 cookie，所以无需配置相应支持。get_api_headers() 是一个辅助方法，返回所有请求都
要发送的通用首部，其中包含认证密令和 MIME 类型相关的首部。大多数测试都要发送这
些首部。
test_no_auth() 是一个简单的测试，确保 Web 服务会拒绝没有提供认证密令的请求，返回
401 错误码。test_posts() 测试把一个用户插入数据库，然后使用基于 REST 的 API 创建
一篇博客文章，然后再读取这篇文章。所有请求主体中发送的数据都要使用 json.dumps()
方法进行编码，因为 Flask 测试客户端不会自动编码 JSON 格式数据。类似地，返回的响
应主体也是 JSON 格式，处理之前必须使用 json.loads() 方法解码。
如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout
15c 签出程序的这个版本。
15.3　使用Selenium进行端到端测试
Flask 测试客户端不能完全模拟运行中的程序所在的环境。例如，如果依赖运行在客户端
浏览器中的 JavaScript 代码，任何程序都无法正常工作，因为响应发给测试的 JavaScript 代
码无法像在真正的 Web 浏览器客户端中那样运行。
测试 ｜ 181
如果测试需要完整的环境，除了使用真正的 Web 浏览器连接 Web 服务器中运行的程序外，
别无他选。幸运的是，大多数浏览器都支持自动化操作。Selenium（http://www.seleniumhq.
org/）是一个 Web 浏览器自动化工具，支持 3 种主要操作系统中的大多数主流 Web 浏览器。
Selenium 的 Python 接口使用 pip 进行安装：
(venv) $ pip install selenium
使用 Selenium 进行的测试要求程序在 Web 服务器中运行，监听真实的 HTTP 请求。本节
使用的方法是，让程序运行在后台线程里的开发服务器中，而测试运行在主线程中。在测
试的控制下，Selenium 启动 Web 浏览器并连接程序以执行所需操作。
使用这种方法要解决一个问题，即当所有测试都完成后，要停止 Flask 服务器，而且最好
使用一种优雅的方式，以便代码覆盖检测引擎等后台作业能够顺利完成。Werkzeug Web
服务器本身就有停止选项，但由于服务器运行在单独的线程中，关闭服务器的唯一方法是
发送一个普通的 HTTP 请求。示例 15-6 实现了关闭服务器的路由。
示例 15-6 app/main/views.py：关闭服务器的路由
@main.route('/shutdown')
def server_shutdown():
 if not current_app.testing:
 abort(404)
 shutdown = request.environ.get('werkzeug.server.shutdown')
 if not shutdown:
 abort(500)
 shutdown()
 return 'Shutting down...'
只有当程序运行在测试环境中时，这个关闭服务器的路由才可用，在其他配置中调用时将
不起作用。在实际过程中，关闭服务器时要调用 Werkzeug 在环境中提供的关闭函数。调
用这个函数且请求处理完成后，开发服务器就知道自己需要优雅地退出了。
示例 15-7 是使用 Selenium 运行测试时测试用例所用的代码结构。
示例 15-7 tests/test_selenium.py：使用 Selenium 运行测试的框架
from selenium import webdriver
class SeleniumTestCase(unittest.TestCase):
 client = None
 @classmethod
 def setUpClass(cls):
 # 启动 Firefox
 try:
 cls.client = webdriver.Firefox()
 except:
 pass
182 ｜ 第 15 章
 # 如果无法启动浏览器，则跳过这些测试
 if cls.client:
 # 创建程序
 cls.app = create_app('testing')
 cls.app_context = cls.app.app_context()
 cls.app_context.push()
 # 禁止日志，保持输出简洁
 import logging
 logger = logging.getLogger('werkzeug')
 logger.setLevel("ERROR")
 # 创建数据库，并使用一些虚拟数据填充
 db.create_all()
 Role.insert_roles()
 User.generate_fake(10)
 Post.generate_fake(10)
 # 添加管理员
 admin_role = Role.query.filter_by(permissions=0xff).first()
 admin = User(email='john@example.com',
 username='john', password='cat',
 role=admin_role, confirmed=True)
 db.session.add(admin)
 db.session.commit()
 # 在一个线程中启动 Flask 服务器
 threading.Thread(target=cls.app.run).start()
 @classmethod
 def tearDownClass(cls):
 if cls.client:
 # 关闭 Flask 服务器和浏览器
 cls.client.get('http://localhost:5000/shutdown')
 cls.client.close()
 # 销毁数据库
 db.drop_all()
 db.session.remove()
 # 删除程序上下文
 cls.app_context.pop()
 def setUp(self):
 if not self.client:
 self.skipTest('Web browser not available')
 def tearDown(self):
 pass
setUpClass() 和 tearDownClass() 类方法分别在这个类中的全部测试运行前、后执行。
setUpClass() 方法使用 Selenium 提供的 webdriverAPI 启动一个 Firefox 实例，并创建一个
程序和数据库，其中写入了一些供测试使用的初始数据。然后调用标准的 app.run() 方法
测试 ｜ 183
在一个线程中启动程序。完成所有测试后，程序会收到一个发往 /shutdown 的请求，进而
停止后台线程。随后，关闭浏览器，删除测试数据库。
Selenium 支持 Firefox 之外的很多 Web 浏览器。如果你想使用其他 Web 浏
览器，请查阅 Selenium 文档（http://docs.seleniumhq.org/docs/）。
setUp() 方法在每个测试运行之前执行，如果 Selenium 无法利用 startUpClass() 方法启动
Web 浏览器就跳过测试。示例 15-8 是一个使用 Selenium 进行测试的例子。
示例 15-8 tests/test_selenium.py：Selenium 单元测试示例
class SeleniumTestCase(unittest.TestCase):
 # ...
 def test_admin_home_page(self):
 # 进入首页
 self.client.get('http://localhost:5000/')
 self.assertTrue(re.search('Hello,\s+Stranger!',
 self.client.page_source))
 # 进入登录页面
 self.client.find_element_by_link_text('Log In').click()
 self.assertTrue('<h1>Login</h1>' in self.client.page_source)
 # 登录
 self.client.find_element_by_name('email').\
 send_keys('john@example.com')
 self.client.find_element_by_name('password').send_keys('cat')
 self.client.find_element_by_name('submit').click()
 self.assertTrue(re.search('Hello,\s+john!', self.client.page_source))
 # 进入用户个人资料页面
 self.client.find_element_by_link_text('Profile').click()
 self.assertTrue('<h1>john</h1>' in self.client.page_source)
这个测试使用 setUpClass() 方法中创建的管理员账户登录程序，然后打开资料页。注意，
这里使用的测试方法和使用 Flask 测试客户端时不一样。使用 Selenium 进行测试时，测试
向 Web 浏览器发出指令且从不直接和程序交互。发给浏览器的指令和真实用户使用鼠标或
键盘执行的操作几乎一样。
这个测试首先调用 get() 方法访问程序的首页。在浏览器中，这个操作就是在地址栏
中输入 URL。为了验证这一步操作的结果，测试代码检查页面源码中是否包含“Hello,
Stranger!”这个欢迎消息。
为了访问登录页面，测试使用 find_element_by_link_text() 方法查找“Log In”链接，然
184 ｜ 第 15 章
后在这个链接上调用 click() 方法，从而在浏览器中触发一次真正的点击。Selenium 提供
了很多 find_element_by...() 简便方法，可使用不同的方式搜索元素。
为了登录程序，测试使用 find_element_by_name() 方法通过名字找到表单中的电子邮件和
密码字段，然后再使用 send_keys() 方法在各字段中填入值。表单的提交通过在提交按钮
上调用 click() 方法完成。此外，还要检查针对用户定制的欢迎消息，以确保登录成功且
浏览器显示的是首页。
测试的最后一部分是找到导航条中的“Profile”链接，然后点击。为证实资料页已经加载，
测试要在页面源码中搜索内容为用户名的标题。
如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout
15d 签出程序的这个版本。这次更新包含了一个数据库迁移，所以签出代码
后记得要运行 python manage.py db upgrade。为保证安装了所有依赖，你还
要运行 pip install -r requirements/dev.txt。
15.4　值得测试吗
读到这里你可能会问，为了测试而如此折腾 Flask 测试客户端和 Selenium，值得吗？这是
一个合理的疑问，不过不容易回答。
不管你是否喜欢，程序肯定要做测试。如果你自己不做测试，用户就要充当不情愿的测试
员，用户发现问题后，你就要顶着压力进行修正。检查数据库模型和其他无需在程序上下
文中执行的代码很简单，而且有针对性，这类测试一定要做，因为你无需投入过多精力就
能保证程序逻辑的核心功能可以正常运行。
我们有时候也需要使用 Flask 测试客户端和 Selenium 进行端到端形式的测试，不过这类测
试编写起来比较复杂，只适用于无法进行单独测试的功能。程序代码应该进行合理组织，
尽量把业务逻辑写入数据库模型或独立于程序上下文的辅助类中，这样测试起来才更简
单。视图函数中的代码应该保持简洁，仅发挥粘合剂的作用，收到请求后调用其他类中对
应的操作或者封装程序逻辑的函数。
因此，测试绝对值得。重要的是我们要设计一个高效的测试策略，还要编写能合理利用这
一策略的代码。