## 第 3 章 模板

要想开发出易于维护的程序，关键在于编写形式简洁且结构良好的代码。到目前为止，你看到的示例都太简单，无法说明这一点，但 Flask 视图函数的两个完全独立的作用却被融合在了一起，这就产生了一个问题。

视图函数的作用很明确，即生成请求的响应，如第 2 章中的示例所示。对最简单的请求来说，这就足够了，但一般而言，请求会改变程序的状态，而这种变化也会在视图函数中产生。

例如，用户在网站中注册了一个新账户。用户在表单中输入电子邮件地址和密码，然后点击提交按钮。服务器接收到包含用户输入数据的请求，然后 Flask 把请求分发到处理注册请求的视图函数。这个视图函数需要访问数据库，添加新用户，然后生成响应回送浏览器。这两个过程分别称为业务逻辑和表现逻辑。

把业务逻辑和表现逻辑混在一起会导致代码难以理解和维护。假设要为一个大型表格构建HTML 代码，表格中的数据由数据库中读取的数据以及必要的 HTML 字符串连接在一起。把表现逻辑移到模板中能够提升程序的可维护性。

模板是一个包含响应文本的文件，其中包含用占位变量表示的动态部分，其具体值只在请求的上下文中才能知道。使用真实值替换变量，再返回最终得到的响应字符串，这一过程称为渲染。为了渲染模板，Flask 使用了一个名为 Jinja2 的强大模板引擎。

### 3.1 Jinja2模板引擎
形式最简单的 Jinja2 模板就是一个包含响应文本的文件。示例 3-1 是一个 Jinja2 模板，它和示例 2-1 中 index() 视图函数的响应一样。

示例 3-1 templates/index.html：Jinja2 模板
```
<h1>Hello World!</h1>
```
示例 2-2 中，视图函数 user() 返回的响应中包含一个使用变量表示的动态部分。示例 3-2实现了这个响应。

示例 3-2 templates/user.html：Jinja2 模板
```
<h1>Hello, {{ name }}!</h1>
```
#### 3.1.1　渲染模板
默认情况下，Flask 在程序文件夹中的 templates 子文件夹中寻找模板。在下一个 hello.py版本中，要把前面定义的模板保存在 templates 文件夹中，并分别命名为 index.html 和 user.html。

程序中的视图函数需要修改一下，以便渲染这些模板。修改方法参见示例 3-3。

示例 3-3 hello.py：渲染模板
```from flask import Flask, render_template
# ...
@app.route('/')
def index():
    return render_template('index.html')
@app.route('/user/<name>')
def user(name):
    return render_template('user.html', name=name)
```
Flask 提供的 render_template 函数把 Jinja2 模板引擎集成到了程序中。render_template 函数的第一个参数是模板的文件名。随后的参数都是键值对，表示模板中变量对应的真实值。在这段代码中，第二个模板收到一个名为 name 的变量。

前例中的 name=name 是关键字参数，这类关键字参数很常见，但如果你不熟悉它们的话，可能会觉得迷惑且难以理解。左边的“name”表示参数名，就是模板中使用的占位符；右边的“name”是当前作用域中的变量，表示同名参数的值。

>提示：如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout 3a 签出程序的这个版本。

### 3.1.2　变量
示例 3-2 在模板中使用的 {{ name }} 结构表示一个变量，它是一种特殊的占位符，告诉模板引擎这个位置的值从渲染模板时使用的数据中获取。

Jinja2 能识别所有类型的变量，甚至是一些复杂的类型，例如列表、字典和对象。在模板中使用变量的一些示例如下：
```
<p>A value from a dictionary: {{ mydict['key'] }}.</p>
<p>A value from a list: {{ mylist[3] }}.</p>
<p>A value from a list, with a variable index: {{ mylist[myintvar] }}.</p>
<p>A value from an object's method: {{ myobj.somemethod() }}.</p>
```
可以使用过滤器修改变量，过滤器名添加在变量名之后，中间使用竖线分隔。例如，下述模板以首字母大写形式显示变量 name 的值：
```
Hello, {{ name|capitalize }}
```
表 3-1 列出了 Jinja2 提供的部分常用过滤器。

表3-1 Jinja2变量过滤器

过滤器名    |说　　明
-----------|-------
safe       |渲染值时不转义
capitalize |把值的首字母转换成大写，其他字母转换成小写
lower      |把值转换成小写形式
upper      |把值转换成大写形式
title      |把值中每个单词的首字母都转换成大写
trim       |把值的首尾空格去掉
striptags  |渲染之前把值中所有的 HTML 标签都删掉

safe 过滤器值得特别说明一下。默认情况下，出于安全考虑，Jinja2 会转义所有变量。例如，如果一个变量的值为 '<h1>Hello</h1>'，Jinja2 会将其渲染成 '&lt;h1&gt;Hello&lt;/h1&gt;'，浏览器能显示这个 h1 元素，但不会进行解释。很多情况下需要显示变量中存储的 HTML 代码，这时就可使用 safe 过滤器。

>警告：千万别在不可信的值上使用 safe 过滤器，例如用户在表单中输入的文本。

完整的过滤器列表可在 Jinja2 文档（http://jinja.pocoo.org/docs/templates/#builtin-filters）中查看。

### 3.1.3　控制结构
Jinja2 提供了多种控制结构，可用来改变模板的渲染流程。本节使用简单的例子介绍其中最有用的控制结构。

下面这个例子展示了如何在模板中使用条件控制语句：
```
{% if user %}
    Hello, {{ user }}!
{% else %}
    Hello, Stranger!
{% endif %}
```
另一种常见需求是在模板中渲染一组元素。下例展示了如何使用 for 循环实现这一需求：
```
<ul>
    {% for comment in comments %}
    <li>{{ comment }}</li>
    {% endfor %}
</ul>
```
Jinja2 还支持宏。宏类似于 Python 代码中的函数。例如：
```
{% macro render_comment(comment) %}
    <li>{{ comment }}</li>
{% endmacro %}
<ul>
    {% for comment in comments %}
    {{ render_comment(comment) }}
    {% endfor %}
</ul>
```
为了重复使用宏，我们可以将其保存在单独的文件中，然后在需要使用的模板中导入：
```
{% import 'macros.html' as macros %}
<ul>
    {% for comment in comments %}
    {{ macros.render_comment(comment) }}
    {% endfor %}
</ul>
`
```
需要在多处重复使用的模板代码片段可以写入单独的文件，再包含在所有模板中，以避免重复：
```
{% include 'common.html' %}
```
另一种重复使用代码的强大方式是模板继承，它类似于 Python 代码中的类继承。首先，创建一个名为 base.html 的基模板：
```
<html>
<head>
    {% block head %}
    <title>{% block title %}{% endblock %} - My Application</title>
    {% endblock %}
</head>
<body>
    {% block body %}
    {% endblock %}
</body>
</html>
```
block 标签定义的元素可在衍生模板中修改。在本例中，我们定义了名为 head、title 和body 的块。注意，title 包含在 head 中。下面这个示例是基模板的衍生模板：
```
{% extends "base.html" %}
{% block title %}Index{% endblock %}
{% block head %}
    {{ super() }}
    <style>
    </style>
{% endblock %}
{% block body %}
<h1>Hello, World!</h1>
{% endblock %}
```
extends 指令声明这个模板衍生自 base.html。在 extends 指令之后，基模板中的 3 个块被重新定义，模板引擎会将其插入适当的位置。注意新定义的 head 块，在基模板中其内容不是空的，所以使用 super() 获取原来的内容。

稍后会展示这些控制结构的具体用法，让你了解一下它们的工作原理。

### 3.2　使用Flask-Bootstrap集成Twitter Bootstrap
Bootstrap（http://getbootstrap.com/）是 Twitter 开发的一个开源框架，它提供的用户界面组件可用于创建整洁且具有吸引力的网页，而且这些网页还能兼容所有现代 Web 浏览器。

Bootstrap 是客户端框架，因此不会直接涉及服务器。服务器需要做的只是提供引用了 Bootstrap 层 叠 样 式 表（CSS） 和 JavaScript 文 件 的 HTML 响 应， 并 在 HTML、CSS 和 JavaScript 代码中实例化所需组件。这些操作最理想的执行场所就是模板。

要想在程序中集成 Bootstrap，显然要对模板做所有必要的改动。不过，更简单的方法是使用一个名为 Flask-Bootstrap 的 Flask 扩展，简化集成的过程。Flask-Bootstrap 使用 pip安装：
```
(venv) $ pip install flask-bootstrap
```
Flask 扩展一般都在创建程序实例时初始化。示例 3-4 是 Flask-Bootstrap 的初始化方法。

**示例 3-4** hello.py：初始化 Flask-Bootstrap
```
from flask.ext.bootstrap import Bootstrap
# ...
bootstrap = Bootstrap(app)
```
和第 2 章中的 Flask-Script 一样，Flask-Bootstrap 也从 flask.ext 命名空间中导入，然后把程序实例传入构造方法进行初始化。

初始化 Flask-Bootstrap 之后，就可以在程序中使用一个包含所有 Bootstrap 文件的基模板。这个模板利用 Jinja2 的模板继承机制，让程序扩展一个具有基本页面结构的基模板，其中就有用来引入 Bootstrap 的元素。示例 3-5 是把 user.html 改写为衍生模板后的新版本。

**示例 3-5** templates/user.html：使用 Flask-Bootstrap 的模板
```
{% extends "bootstrap/base.html" %}
{% block title %}Flasky{% endblock %}
{% block navbar %}
<div class="navbar navbar-inverse" role="navigation">
    <div class="container">
        <div class="navbar-header">
            <button type="button" class="navbar-toggle" data-toggle="collapse" data-target=".navbar-collapse">
                <span class="sr-only">Toggle navigation</span>
                <span class="icon-bar"></span>
                <span class="icon-bar"></span>
                <span class="icon-bar"></span>
            </button>
            <a class="navbar-brand" href="/">Flasky</a>
        </div>
        <div class="navbar-collapse collapse">
            <ul class="nav navbar-nav">
                <li><a href="/">Home</a></li>
            </ul>
        </div>
    </div>
</div>
{% endblock %}
{% block content %}
<div class="container">
    <div class="page-header">
        <h1>Hello, {{ name }}!</h1>
    </div>
</div>
{% endblock %}
```
Jinja2 中的 extends 指令从 Flask-Bootstrap 中导入 bootstrap/base.html，从而实现模板继承。Flask-Bootstrap 中的基模板提供了一个网页框架，引入了 Bootstrap 中的所有 CSS 和JavaScript 文件。

基模板中定义了可在衍生模板中重定义的块。block 和 endblock 指令定义的块中的内容可添加到基模板中。

上面这个 user.html 模板定义了 3 个块，分别名为 title、navbar 和 content。这些块都是基模板提供的，可在衍生模板中重新定义。title 块的作用很明显，其中的内容会出现在渲染后的 HTML 文档头部，放在 <code><title></code> 标签中。navbar 和 content 这两个块分别表示页面中的导航条和主体内容。

在这个模板中，navbar 块使用 Bootstrap 组件定义了一个简单的导航条。content 块中有个<code><div></code> 容器，其中包含一个页面头部。之前版本的模板中的欢迎信息，现在就放在这个页面头部。改动之后的程序如图 3-1 所示。

>提示：如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout 3b 签出程序的这个版本。Bootstrap 官方文档（http://getbootstrap.com/）是很好的学习资源，有很多可以直接复制粘贴的示例。

图 3-1 Twitter Bootstrap 模板

Flask-Bootstrap 的 base.html 模板还定义了很多其他块，都可在衍生模板中使用。表 3-2 列出了所有可用的快。

表3-2 Flask-Bootstrap基模板中定义的块

块　　名      |说　　明
-------------|----------
doc          |整个 HTML 文档
html_attribs |<html> 标签的属性
html         |<html> 标签中的内容
head         |<head> 标签中的内容
title        |<title> 标签中的内容
metas        |一组 <meta> 标签
styles       |层叠样式表定义
body_attribs |<body> 标签的属性
body         |<body> 标签中的内容
navbar       |用户定义的导航条
content      |用户定义的页面内容
scripts      |文档底部的 JavaScript 声明

表 3-2 中的很多块都是 Flask-Bootstrap 自用的，如果直接重定义可能会导致一些问题。例如，Bootstrap 所需的文件在 styles 和 scripts 块中声明。如果程序需要向已经有内容的块中添加新内容，必须使用 Jinja2 提供的 super() 函数。例如，如果要在衍生模板中添加新的 JavaScript 文件，需要这么定义 scripts 块：
```
{% block scripts %}
{{ super() }}
<script type="text/javascript" src="my-script.js"></script>
{% endblock %}
```
### 3.3　自定义错误页面
如果你在浏览器的地址栏中输入了不可用的路由，那么会显示一个状态码为 404 的错误页面。现在这个错误页面太简陋、平庸，而且样式和使用了 Bootstrap 的页面不一致。

像常规路由一样，Flask 允许程序使用基于模板的自定义错误页面。最常见的错误代码有两个：404，客户端请求未知页面或路由时显示；500，有未处理的异常时显示。为这两个错误代码指定自定义处理程序的方式如示例 3-6 所示。

**示例 3-6** hello.py：自定义错误页面
```
@app.errorhandler(404)
def page_not_found(e):
    return render_template('404.html'), 404
@app.errorhandler(500)
def internal_server_error(e):
    return render_template('500.html'), 500
```
和视图函数一样，错误处理程序也会返回响应。它们还返回与该错误对应的数字状态码。
错误处理程序中引用的模板也需要编写。这些模板应该和常规页面使用相同的布局，因此
要有一个导航条和显示错误消息的页面头部。

编写这些模板最直观的方法是复制 templates/user.html，分别创建 templates/404.html 和
 templates/500.html，然后把这两个文件中的页面头部元素改为相应的错误消息。但这种方法会带来很多重复劳动。

Jinja2 的模板继承机制可以帮助我们解决这一问题。Flask-Bootstrap 提供了一个具有页面基本布局的基模板，同样，程序可以定义一个具有更完整页面布局的基模板，其中包含导航条，而页面内容则可留到衍生模板中定义。示例 3-7 展示了 templates/base.html 的内容，这是一个继承自 bootstrap/base.html 的新模板，其中定义了导航条。这个模板本身也可作为其他模板的基模板，例如 templates/user.html、templates/404.html 和 templates/500.html。

**示例 3-7** templates/base.html：包含导航条的程序基模板
```{% extends "bootstrap/base.html" %}
{% block title %}Flasky{% endblock %}
{% block navbar %}
<div class="navbar navbar-inverse" role="navigation">
    <div class="container">
        <div class="navbar-header">
            <button type="button" class="navbar-toggle" data-toggle="collapse" data-target=".navbar-collapse">
                <span class="sr-only">Toggle navigation</span>
                <span class="icon-bar"></span>
                <span class="icon-bar"></span>
                <span class="icon-bar"></span>
            </button>
            <a class="navbar-brand" href="/">Flasky</a>
        </div>
        <div class="navbar-collapse collapse">
            <ul class="nav navbar-nav">
                <li><a href="/">Home</a></li>
            </ul>
        </div>
    </div>
</div>
{% endblock %}
{% block content %}
<div class="container">
    {% block page_content %}{% endblock %}
</div>
{% endblock %}
```
这个模板的 content 块中只有一个 <div> 容器，其中包含了一个名为 page_content 的新的空块，块中的内容由衍生模板定义。

现在，程序使用的模板继承自这个模板，而不直接继承自 Flask-Bootstrap 的基模板。通过继承 templates/base.html 模板编写自定义的 404 错误页面很简单，如示例 3-8 所示。

**示例 3-8** templates/404.html：使用模板继承机制自定义 404 错误页面
```
{% extends "base.html" %}
{% block title %}Flasky - Page Not Found{% endblock %}
{% block page_content %}
<div class="page-header">
    <h1>Not Found</h1>
</div>
{% endblock %}
```
错误页面在浏览器中的显示效果如图 3-2 所示。

图 3-2　自定义的 404 错误页面

templates/user.html 现在可以通过继承这个基模板来简化内容，如示例 3-9 所示。

**示例 3-9** templates/user.html：使用模板继承机制简化页面模板
```
{% extends "base.html" %}
{% block title %}Flasky{% endblock %}
{% block page_content %}
<div class="page-header">
    <h1>Hello, {{ name }}!</h1>
</div>
{% endblock %}
```
>提示：如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout 3c 签出程序的这个版本。

### 3.4　链接
任何具有多个路由的程序都需要可以连接不同页面的链接，例如导航条。

在模板中直接编写简单路由的 URL 链接不难，但对于包含可变部分的动态路由，在模板中构建正确的 URL 就很困难。而且，直接编写 URL 会对代码中定义的路由产生不必要的依赖关系。如果重新定义路由，模板中的链接可能会失效。

为了避免这些问题，Flask 提供了 url_for() 辅助函数，它可以使用程序 URL 映射中保存的信息生成 URL。

url_for() 函数最简单的用法是以视图函数名（或者 app.add_url_route() 定义路由时使用的端点名）作为参数，返回对应的 URL。例如，在当前版本的 hello.py 程序中调用 url_for('index') 得到的结果是 /。调用 url_for('index', _external=True) 返回的则是绝对地址，在这个示例中是 http://localhost:5000/。

生成连接程序内不同路由的链接时，使用相对地址就足够了。如果要生成在浏览器之外使用的链接，则必须使用绝对地址，例如在电子邮件中发送的链接。

使用 url_for() 生成动态地址时，将动态部分作为关键字参数传入。例如，url_for('user', name='john', _external=True) 的返回结果是 http://localhost:5000/user/john。传入 url_for() 的关键字参数不仅限于动态路由中的参数。函数能将任何额外参数添加到查询字符串中。例如，url_for('index', page=2) 的返回结果是 /?page=2。

### 3.5　静态文件

Web 程序不是仅由 Python 代码和模板组成。大多数程序还会使用静态文件，例如 HTML代码中引用的图片、JavaScript 源码文件和 CSS。

你可能还记得在第 2 章中检查 hello.py 程序的 URL 映射时，其中有一个 static 路由。这是因为对静态文件的引用被当成一个特殊的路由，即 /static/<filename>。例如，调用url_for('static', filename='css/styles.css', _external=True) 得 到 的 结 果 是 http://localhost:5000/static/css/styles.css。

默认设置下，Flask 在程序根目录中名为 static 的子目录中寻找静态文件。如果需要，可在 static 文件夹中使用子文件夹存放文件。服务器收到前面那个 URL 后，会生成一个响应，包含文件系统中 static/css/styles.css 文件的内容。

示例 3-10 展示了如何在程序的基模板中放置 favicon.ico 图标。这个图标会显示在浏览器的地址栏中。

**示例 3-10** templates/base.html：定义收藏夹图标
```
{% block head %}
{{ super() }}
<link rel="shortcut icon" href="{{ url_for('static', filename = 'favicon.ico') }}" type="image/x-icon">
<link rel="icon" href="{{ url_for('static', filename = 'favicon.ico') }}"type="image/x-icon">
{% endblock %}
```
图标的声明会插入 head 块的末尾。注意如何使用 super() 保留基模板中定义的块的原始内容。

如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout3d 签出程序的这个版本。

### 3.6　使用Flask-Moment本地化日期和时间

如果 Web 程序的用户来自世界各地，那么处理日期和时间可不是一个简单的任务。

服务器需要统一时间单位，这和用户所在的地理位置无关，所以一般使用协调世界时（Coordinated Universal Time，UTC）。不过用户看到 UTC 格式的时间会感到困惑，他们更希望看到当地时间，而且采用当地惯用的格式。

要想在服务器上只使用 UTC 时间，一个优雅的解决方案是，把时间单位发送给 Web 浏览器，转换成当地时间，然后渲染。Web 浏览器可以更好地完成这一任务，因为它能获取用户电脑中的时区和区域设置。

有一个使用 JavaScript 开发的优秀客户端开源代码库，名为 moment.js（http://momentjs.com/），它可以在浏览器中渲染日期和时间。Flask-Moment 是一个 Flask 程序扩展，能把moment.js 集成到 Jinja2 模板中。Flask-Moment 可以使用 pip 安装：
```
(venv) $ pip install flask-moment
```
这个扩展的初始化方法如示例 3-11 所示。

**示例 3-11** hello.py：初始化 Flask-Moment
```
from flask.ext.moment import Moment
moment = Moment(app)
```
除了 moment.js，Flask-Moment 还依赖 jquery.js。要在 HTML 文档的某个地方引入这两个库，可以直接引入，这样可以选择使用哪个版本，也可使用扩展提供的辅助函数，从内容分发网络（Content Delivery Network，CDN）中引入通过测试的版本。Bootstrap 已经引入了 jquery.js，因此只需引入 moment.js 即可。示例 3-12 展示了如何在基模板的 scripts 块中引入这个库。

**示例 3-12** templates/base.html：引入 moment.js 库
```
{% block scripts %}
{{ super() }}
{{ moment.include_moment() }}
{% endblock %}
```
为了处理时间戳，Flask-Moment 向模板开放了 moment 类。示例 3-13 中的代码把变量current_time 传入模板进行渲染。

**示例 3-13** hello.py：加入一个 datetime 变量
```
from datetime import datetime
@app.route('/')
def index():
    return render_template('index.html',
    current_time=datetime.utcnow())
```
示例 3-14 展示了如何在模板中渲染 current_time。

**代码 3-14** templates/index.html：使用 Flask-Moment 渲染时间戳
```
<p>The local date and time is {{ moment(current_time).format('LLL') }}.</p>
<p>That was {{ moment(current_time).fromNow(refresh=True) }}</p>
```
format('LLL') 根据客户端电脑中的时区和区域设置渲染日期和时间。参数决定了渲染的方式，'L' 到 'LLLL' 分别对应不同的复杂度。format() 函数还可接受自定义的格式说明符。

第二行中的 fromNow() 渲染相对时间戳，而且会随着时间的推移自动刷新显示的时间。这个时间戳最开始显示为“a few seconds ago”，但指定 refresh 参数后，其内容会随着时间的推移而更新。如果一直待在这个页面，几分钟后，会看到显示的文本变成"a minuteago" "2 minutes ago"等。

>提示：如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout 3e 签出程序的这个版本。

Flask-Moment 实现了 moment.js 中的 format()、fromNow()、fromTime()、calendar()、valueOf()和 unix() 方法。你可查阅文档（http://momentjs.com/docs/#/displaying/）学习 moment.js 提供的全部格式化选项。

>Flask-Monet 假定服务器端程序处理的时间戳是“纯正的”datetime 对象，且使用 UTC 表示。关于纯正和细致的日期和时间对象 1 的说明，请阅读标准库中 datetime 包的文档（https://docs.python.org/2/library/datetime.html）。

Flask-Moment 渲染的时间戳可实现多种语言的本地化。语言可在模板中选择，把语言代码传给 lang() 函数即可：
```
{{ moment.lang('es') }}
```
使用本章介绍的技术，你应该能为程序编写出现代化且用户友好的网页。下一章将介绍本章没有涉及的一个模板功能，即如何通过 Web 表单和用户交互。

>译注 1：纯正的时间戳，英文为 navie time，指不包含时区的时间戳；细致的时间戳，英文为 aware time，指包含时区的时间戳。