第 6 章
电子邮件
很多类型的应用程序都需要在特定事件发生时提醒用户，而常用的通信方法是电子邮件。
虽然 Python 标准库中的 smtplib 包可用在 Flask 程序中发送电子邮件，但包装了 smtplib 的
Flask-Mail 扩展能更好地和 Flask 集成。
使用Flask-Mail提供电子邮件支持
使用 pip 安装 Flask-Mail：
(venv) $ pip install flask-mail
Flask-Mail 连接到简单邮件传输协议（Simple Mail Transfer Protocol，SMTP）服务器，并
把邮件交给这个服务器发送。如果不进行配置，Flask-Mail 会连接 localhost 上的端口 25，
无需验证即可发送电子邮件。表 6-1 列出了可用来设置 SMTP 服务器的配置。
表6-1 Flask-Mail SMTP服务器的配置
配　　置 默认值 说　　明
MAIL_SERVER localhost 电子邮件服务器的主机名或 IP 地址
MAIL_PORT 25 电子邮件服务器的端口
MAIL_USE_TLS False 启用传输层安全（Transport Layer Security，TLS）协议
MAIL_USE_SSL False 启用安全套接层（Secure Sockets Layer，SSL）协议
MAIL_USERNAME None 邮件账户的用户名
MAIL_PASSWORD None 邮件账户的密码
60 ｜ 第 6 章
在开发过程中，如果连接到外部 SMTP 服务器，则可能更方便。举个例子，示例 6-1 展示
了如何配置程序，以便使用 Google Gmail 账户发送电子邮件。
示例 6-1 hello.py：配置 Flask-Mail 使用 Gmail
import os
# ...
app.config['MAIL_SERVER'] = 'smtp.googlemail.com'
app.config['MAIL_PORT'] = 587
app.config['MAIL_USE_TLS'] = True
app.config['MAIL_USERNAME'] = os.environ.get('MAIL_USERNAME')
app.config['MAIL_PASSWORD'] = os.environ.get('MAIL_PASSWORD')
千万不要把账户密令直接写入脚本，特别是当你计划开源自己的作品时。为
了保护账户信息，你需要让脚本从环境中导入敏感信息。
Flask-Mail 的初始化方法如示例 6-2 所示。
示例 6-2 hello.py：初始化 Flask-Mail
from flask.ext.mail import Mail
mail = Mail(app)
保存电子邮件服务器用户名和密码的两个环境变量要在环境中定义。如果你在 Linux 或
Mac OS X 中使用 bash，那么可以按照下面的方式设定这两个变量：
(venv) $ export MAIL_USERNAME=<Gmail username>
(venv) $ export MAIL_PASSWORD=<Gmail password>
微软 Windows 用户可按照下面的方式设定环境变量：
(venv) $ set MAIL_USERNAME=<Gmail username>
(venv) $ set MAIL_PASSWORD=<Gmail password>
在Python shell中发送电子邮件
你可以打开一个 shell 会话，发送一封测试邮件，以检查配置是否正确：
(venv) $ python hello.py shell
>>> from flask.ext.mail import Message
>>> from hello import mail
>>> msg = Message('test subject', sender='you@example.com',
... recipients=['you@example.com'])
>>> msg.body = 'text body'
>>> msg.html = '<b>HTML</b> body'
>>> with app.app_context():
... mail.send(msg)
...
电子邮件 ｜ 61
注意，Flask-Mail 中的 send() 函数使用 current_app，因此要在激活的程序上下文中执行。
在程序中集成发送电子邮件功能
为了避免每次都手动编写电子邮件消息，我们最好把程序发送电子邮件的通用部分抽象出
来，定义成一个函数。这么做还有个好处，即该函数可以使用 Jinja2 模板渲染邮件正文，
灵活性极高。具体实现如示例 6-3 所示。
示例 6-3 hello.py：电子邮件支持
from flask.ext.mail import Message
app.config['FLASKY_MAIL_SUBJECT_PREFIX'] = '[Flasky]'
app.config['FLASKY_MAIL_SENDER'] = 'Flasky Admin <flasky@example.com>'
def send_email(to, subject, template, **kwargs):
 msg = Message(app.config['FLASKY_MAIL_SUBJECT_PREFIX'] + subject,
 sender=app.config['FLASKY_MAIL_SENDER'], recipients=[to])
 msg.body = render_template(template + '.txt', **kwargs)
 msg.html = render_template(template + '.html', **kwargs)
 mail.send(msg)
这个函数用到了两个程序特定配置项，分别定义邮件主题的前缀和发件人的地址。send_
email 函数的参数分别为收件人地址、主题、渲染邮件正文的模板和关键字参数列表。指定
模板时不能包含扩展名，这样才能使用两个模板分别渲染纯文本正文和富文本正文。调用者
将关键字参数传给 render_template() 函数，以便在模板中使用，进而生成电子邮件正文。
index() 视图函数很容易被扩展，这样每当表单接收新名字时，程序都会给管理员发送一
封电子邮件。修改方法如示例 6-4 所示。
示例 6-4 hello.py：电子邮件示例
# ...
app.config['FLASKY_ADMIN'] = os.environ.get('FLASKY_ADMIN')
# ...
@app.route('/', methods=['GET', 'POST'])
def index():
 form = NameForm()
 if form.validate_on_submit():
 user = User.query.filter_by(username=form.name.data).first()
 if user is None:
 user = User(username=form.name.data)
 db.session.add(user)
 session['known'] = False
 if app.config['FLASKY_ADMIN']:
 send_email(app.config['FLASKY_ADMIN'], 'New User',
 'mail/new_user', user=user)
 else:
 session['known'] = True
 session['name'] = form.name.data
62 ｜ 第 6 章
 form.name.data = ''
 return redirect(url_for('index'))
 return render_template('index.html', form=form, name=session.get('name'),
 known=session.get('known', False))
电子邮件的收件人保存在环境变量 FLASKY_ADMIN 中，在程序启动过程中，它会加载到一个
同名配置变量中。我们要创建两个模板文件，分别用于渲染纯文本和 HTML 版本的邮件正
文。这两个模板文件都保存在 templates 文件夹下的 mail 子文件夹中，以便和普通模板区
分开来。电子邮件的模板中要有一个模板参数是用户，因此调用 send_mail() 函数时要以
关键字参数的形式传入用户。
如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，那么可以执行 git checkout
6a 签出程序的这个版本。
除了前面提到的环境变量 MAIL_USERNAME 和 MAIL_PASSWORD 之外，这个版本的程序还需要使
用环境变量 FLASKY_ADMIN。Linux 和 Mac OS X 用户可使用下面的命令添加：
(venv) $ export FLASKY_ADMIN=<your-email-address>
对微软 Windows 用户来说，等价的命令是：
(venv) $ set FLASKY_ADMIN=<Gmail username>
设置好这些环境变量后，我们就可以测试程序了。每次你在表单中填写新名字时，管理员
都会收到一封电子邮件。
异步发送电子邮件
如果你发送了几封测试邮件，可能会注意到 mail.send() 函数在发送电子邮件时停滞了几
秒钟，在这个过程中浏览器就像无响应一样。为了避免处理请求过程中不必要的延迟，我
们可以把发送电子邮件的函数移到后台线程中。修改方法如示例 6-5 所示。
示例 6-5 hello.py：异步发送电子邮件
from threading import Thread
def send_async_email(app, msg):
 with app.app_context():
 mail.send(msg)
def send_email(to, subject, template, **kwargs):
 msg = Message(app.config['FLASKY_MAIL_SUBJECT_PREFIX'] + subject,
 sender=app.config['FLASKY_MAIL_SENDER'], recipients=[to])
 msg.body = render_template(template + '.txt', **kwargs)
电子邮件 ｜ 63
 msg.html = render_template(template + '.html', **kwargs)
 thr = Thread(target=send_async_email, args=[app, msg])
 thr.start()
 return thr
上述实现涉及一个有趣的问题。很多 Flask 扩展都假设已经存在激活的程序上下文和请求
上下文。Flask-Mail 中的 send() 函数使用 current_app，因此必须激活程序上下文。不过，
在不同线程中执行 mail.send() 函数时，程序上下文要使用 app.app_context() 人工创建。
如果你从 GitHub 上克隆了这个程序的 Git 仓库，可以执行 git checkout 6b
签出程序的这个版本。
现在再运行程序，你会发现程序流畅多了。不过要记住，程序要发送大量电子邮件时，使
用专门发送电子邮件的作业要比给每封邮件都新建一个线程更合适。例如，我们可以把执
行 send_async_email() 函数的操作发给 Celery（http://www.celeryproject.org/）任务队列。
至此，我们完成了对大多数 Web 程序所需功能的概述。现在的问题是，hello.py 脚本变得
越来越大，难以使用。在下一章中，你会学到如何组织大型程序的结构。